Учебная практика 1 (проектно-технологическая) (семестр 1)

### 2025-01-04 TeX/master/esprit.tex
Intro and conclusion

Целью этой работы является продолжение изучения тензорных модификаций
алгоритмов, основанных на подпространстве сигнала.
В частности, стояли задачи реализовать тензорную модификацию алгоритма
ESPRIT, предложенную в работе~\cite{hosvd-hooi-separation},
провести численное сравнение её с базовым методом
ESPRIT на комплекснозначных временных рядах в модели, рассматриваемой
в той же работе,
провести численное исследование влияния направлений
усечения траекторного тензора на точность алгоритма HO-SSA,
и провести численные исследование методов HO-SSA
и HO-MSSA с точки зрения точности выделения
комплекснозначных сигналов.

В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов
SSA, MSSA и ESPRIT, а также некоторые их
известные свойства и важные определения.
В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание
некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
тензорных модификациях методов семейства SSA.
В разделе~\ref{sec:HO-SSA-method-description}
представлено описание тензорной модификации метода SSA "--- HO-SSA
(High-Order SSA), и приведены некоторые определения и утверждения,
используемые далее в работе.
В разделе~\ref{sec:ho-mssa-desc}
описывается метод HO-MSSA для выделения сигнала и разделения
компонент и некоторые его свойства.
В разделе~\ref{sec:Tensor-esprit-description} описывается
тензорная модификация метода ESPRIT, которую будем называть
HO-ESPRIT.
Вкладом этой работы являются
разделы~\ref{sec:esprit-comparison},~\ref{sec:trunc-dim-ho-ssa}
и~\ref{sec:cmssa-comparison}, в которых приводятся результаты
численных исследований точности метода HO-ESPRIT в задаче оценки
параметров комплексного сигнала особой модели,
влияния выбора направлений усечения в алгоритме HO-SSA
на точность выделения сигнала и
точности методов HO-SSA и HO-MSSA в задаче выделения
комплексных сигналов соответственно.

@@

@@

\section{Заключение}\label{sec:conclusion}
TODO
% В работе было показано, что по своим свойствам HO-SSA и HO-MSSA
% имеют много общего
% с Basic SSA и MSSA соответственно.
% Однако, есть и особенности, кардинально меняющие свойства методов,
% которые можно использовать для анализа временных рядов.

% В результате исследования методов HO-SSA и HO-MSSA были сделаны
% следующие выводы:
% методы можно использовать для выделения сигнала, и, в некоторых
% случаях, разделения компонент сигнала.
% В большинстве рассмотренных примеров HO-SSA оказался хуже,
% чем стандартный метод SSA в точности выделения сигнала.
% Удалось построить только один пример, где тензорная модификация
% выделяет сигнал точнее, чем Basic SSA.
% В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} утверждалось преимущество
% тензорной модификации алгоритма
% ESPRIT, применяемого для оценки частот параметрического сигнала,
% над базовым алгоритмом в б\'{о}льшем числе случаев.
% В данной работе показано, что это преимущество отсутствует для
% тензорной модификации алгоритма SSA, применяемого в задачах
% выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
% Исходный код реализации методов HO-SSA и HO-MSSA на языке
% программирования R, а также
% примеры его использования можно найти в~\cite{Rcode}.
% Код написан в стиле существующего пакета Rssa~\cite{Rssa-pack,
% Rssa}, реализующего многие методы семейства SSA в R.
% Также в коде использованы пакеты~\cite{rTensor-pack, tensr-pack,
% purrr-pack}.

% С другой стороны, в рассмотренных случаях, когда сигналы имеют вид
% вещественных гармоник, метод HO-MSSA оказался
% точнее метода MSSA в задаче выделения сигнала и оказался точнее в
% задаче разделения компонент сигнала
% при условии наличия слабой HO-MSSA-разделимости, либо при
% условии наличия у шума большой дисперсии.
% В случаях гармонических сигналов с равными амплитудами данный метод
% оказался менее точным, чем метод 2D-SSA.

% Таким образом, остались открытыми вопросы: найти семейство
% сигналов, для которых метод HO-MSSA
% разделяет компоненты точнее, чем метод MSSA, исследовать другие
% тензорные разложения в задачах выделения сигнала
% и разделения компонент (например в работе~\cite{cpd-separation}
% предлагается использование модификации метода CPD
% "--- Block-Term Decomposition, в задаче разделения комплексных
% экспонент), а также
% перенести понятие сильной разделимости из теории MSSA на метод HO-MSSA.

>>>>

В работе~\cite{Thesis2024} было показано, что в
вещественном случае тензорные методы выделения
и разделения компонент одномерных сигналов имеют меньшую точность, чем SSA,
а для многомерных сигналов наблюдалось преимущество тензорных методов.
Целью этой работы является продолжение изучения тензорных модификаций
алгоритмов, основанных на подпространстве сигнала с точки зрения наличия
у них преимущества над стандартными методами.
В частности, в этой работе рассматриваются точность
тензорных методов в задаче выделения комплексных сигналов
и в задаче оценки параметров сигнала, а также модификация метода HO-SSA с
усечением лишь части направлений.
В качестве тензорного метода оценки параметров сигнала была выбрана и
реализована модификация алгоритма ESPRIT, предложенная в
работе~\cite{hosvd-hooi-separation}.

В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов
SSA, MSSA и ESPRIT, а также некоторые их
известные свойства и важные определения.
В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание
некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
тензорных модификациях методов семейства SSA.
В разделе~\ref{sec:HO-SSA-method-description}
представлено описание тензорной модификации метода SSA "--- HO-SSA
(High-Order SSA), и приведены некоторые определения и утверждения,
используемые далее в работе.
В разделе~\ref{sec:ho-mssa-desc}
описывается метод HO-MSSA для выделения сигнала и разделения
компонент и некоторые его свойства.
В разделе~\ref{sec:Tensor-esprit-description} описывается
тензорная модификация метода ESPRIT, которую будем называть
HO-ESPRIT.
В разделе~\ref{sec:esprit-comparison} исследуется метод
HO-ESPRIT с точки зрения наличия преимущества в точности
оценки параметров сигнала над методом ESPRIT.
Это исследование дополняет результаты работы~\cite{hosvd-hooi-separation}
рассмотрением сигналов с различными вариантами степеней затухания
а также рассмотрением различных параметров длин окна.
В разделе~\ref{sec:trunc-dim-ho-ssa} исследуется влияние
выбора направлений усечения в алгоритме HO-SSA на точность
выделения сигнала из временного ряда.
В разделе~\ref{sec:cmssa-comparison} методы HO-SSA и HO-MSSA
рассматриваются с точки зрения точности в задаче выделения
комплексных сигналов.

@@

Метод MSSA имеет асимптотическую трудоёмкость $O(LKPr)$, где
$r$ "--- количество компонент SVD, по которым оценивается сигнал.
Из рисунков видно, что наибольшей точности метод достигает при
$L \approx N-r$.
Тогда, учитывая, что $K=N - L + 1$ и $r\ll N$, трудоёмкость MSSA
можно переписать в виде $O(NPr^2)$.
Метод HO-MSSA с использованием HOOI имеет асимптотическую
трудоёмкость $O(LKP(2r+r_3))$, где $r$ "--- количество
компонент первых двух направлений HOSVD,
по которым оценивается сигнал, а $r_3$ "--- количество компонент
третьего направления.
Метод HO-MSSA обладает свойством симметричности относительно
замены $L$ на $K=N-L+1$ в том смысле, что применение алгоритма
с параметром длины окна $L$ или $K$ даёт одинаковые оценки,
поэтому графики RMSE, соответствующие методу HO-MSSA
на рисунке~\ref{fig:mv_L_rmse} симметричны относительно $N/2$.
Трудоёмкость алгоритма HO-MSSA также симметрична относительно
замены $L$ на $K$.
Наибольшей точности алгоритм достигает также при
$L\approx N - r$, поэтому трудоёмкость HO-MSSA в этом случае можно переписать
как $O(NPr(2r+r_3))$.
Таким образом, хоть метод HO-MSSA более точен, он также более
трудоёмкий, чем MSSA.

@@

\section{Заключение}\label{sec:conclusion}
В результате работы было показано, что тензорные модификации
алгоритма \linebreak
ESPRIT в задаче оценки параметров одномерных и многомерных
комплексных сигналов при оптимальном выборе параметров
длин окна оказываются точнее стандартного метода ESPRIT,
что соотносится с результатами работы~\cite{hosvd-hooi-separation}.
Однако преимущество тензорных алгоритмов мало, и множество
длин окна, при которых это преимущество есть, также невелико.

Также в работе показано, что в отличие от задачи
оценки параметров, тензорные методы в задаче выделения комплексных
сигналов имеют преимущество лишь в случае многомерных сигналов.
Метод HO-SSA выделяет одномерные комплексные сигналы существенно менее точно,
чем базовый SSA, а метод HO-MSSA выделяет многомерные комплексные сигналы
точнее метода MSSA, хотя преимущество и не велико а трудоёмкость тензорного
метода больше, чем стандартного.
Это соотносится с результатами исследования методов HO-SSA и
HO-MSSA в задаче выделения вещественных сигналов.

Кроме того, было показано, что точность выделения
одномерных сигналов методом HO-SSA можно увеличить, восстанавливая
сигнал усечением траекторного тензора лишь по части его направлений.
Однако этого увеличения точности всё ещё недостаточно, чтобы
тензорный метод был точнее стандартного SSA.
